pessoal.
Antes da gente começar efetivamente a falar da dos lançamentos, dos registros,
dos débitos e créditos que a gente é tanto apaixonado aí nos contadores,
é importante a gente entender um pouquinho sobre a norma principal,
a norma básica das normas brasileiras de contabilidade,
que é a estrutura conceitual, o objetivo principal da estrutura conceitual.
O nome já diz estrutura e conceitos do que a gente tem ali, focado na parte contábil,
né?
Então, a norma que regulamenta ela é a N b, C, T, g e C de dois mil e dezenove,
que é a estrutura conceitual para elaboração e divulgação de relatório contábil,
financeiro, relatório contábil financeiro são as demonstrações contábeis.
Tá bom
bom, o que qual? Que é o objetivo principal, né?
O objetivo do relatório financeiro pra
fins gerais é fornecer informação financeira sobre
a entidade que reporta sobre qual a entidade que a gente está falando,
que sejam úteis para investidores, credores,
por empréstimos e outros credores existentes e potenciais na tomada
de decisões referente à oferta de recursos à entidade.
Quando a gente fala da estrutura, do balanço patrimonial,
basicamente nós temos os ativos,
os passivos e temos o patrimônio
líquido,
certo.
Quando a gente fala de investidores credores por empréstimos,
outro tipo de credores Nós estamos falando todo mundo que vai tá figurando aqui oh
no passivo patrimônio líquido.
Mas como? Assim? Thiago,
estas pessoas que estão colocando recursos aqui
através das declarações, através das demonstrações contábeis?
Eles vão ter segurança em investir ou não investir, como investir,
forma de investir, valor limite, prazo, tudo
aqui nós estamos falando dos pos que a gente fala
de capital de terceiros e aqui de capital próprio,
ou seja, demonstração contábil.
Já até antecipando a gente pode trocar tranquilamente
o termo ativo e passivo mais pele por origem
e aplicação,
origem e aplicação de recursos.
Como assim? Thiago, O sócio, abre uma empresa, ele põe um capital social.
O capital social é a origem que ele vai aplicar. Esse capital social em disponível
imobilizado
é a forma com que ele constituiu.
Vou lá faço uma compra de um item
pra revenda a prazo capital de terceiros fornecedor,
me so me deu crédito.
Eu constitui o quê? Um estoque
fui lá no banco, fiz um financiamento de uma máquina.
Constituí aqui um empréstimo que é a origem do dinheiro.
Vem, eu trago pra cá um imobilizado
então o objetivo de ter informações contábeis é fornecer
informação pra quem toma decisão.
E aí a norma já diz claramente quem são essas pessoas que tomam decisão.
Os investidores,
os credores por empréstimo e outros credores
e investidor tá aqui no patrimônio líquido
credores, por empréstimos e outros credores estão onde no passivo.
Então, de uma forma bem simples o objetivo de ter demonstrações contábeis,
produzir relatórios financeiros, contábeis,
o objetivo é entregar para alguém para que esse
alguém tome decisão até mesmo pro pro sócio.
Analisando OPA, não vou retirar os lucros.
Se eu retirar o lucro, eu vou descapitalizar a empresa
Opa! Se eu não retirar esses lucros, eu posso manter esse dinheiro.
Eu tenho possibilidade de prosperar ter uma
possibilidade de comprar alguns estoques à vista.
Então eu vou ter uma margem melhor no momento que vender.
Então, simples assim,
tá origem e aplicação de recursos A origem vem de alguém quem é esse alguém,
terceiro ou próprio, investidores, credores,
por empréstimos ou outros credores.
Então a gente tem que entender e ter uma visão um pouco diferente da contabilidade
cara, observar a contabilidade, não como um débito e crédito, débito e crédito.
A gente tem Que saber igual Quem aí de você já dirige? Cê nem pensa pra passar a marcha.
Cê nem pensa pra dar certo ou não dá certo, né?
Tem gente que não dá certo, mas é importante dar certo pessoal.
Eh então o que eu estou querendo dizer com isso aqui?
Estou querendo dizer que o débito e crédito ele vai no automático, mas eu preciso
entender e saber como se comportam as movimentações,
onde vai interferir cada atividade onde vai interferir.
Tudo que tá acontecendo dentro da empresa da entidade tá bom.
Que tipo de decisão que podem podem ser essas comprar,
vender ou manter instrumento de patrimônio e dívida.
Trabalhei numa numa indústria
de fertilizantes noventa e nove por cento da do fertilizante. Ele é importado. Tá?
Eh. E aí? Isso tem muitos anos.
Num determinado momento,
nós fiz a todas as a praticamente boa parte das aquisições.
Era feito um financiamento estrangeiro internacional,
que é o que a gente chama de Fipe.
E esse Fipe? Ele tem uma taxa de juros simples.
Ao ano, era a taxa de um e meio dois, no máximo dois e meio por cento simples ao ano.
Só que tinha um detalhe tinha a tal da variação cambial
e aí tinha-se muitos contratos com o financiamento com a taxa de juros de um
ponto sete um ponto oito ali e ali em dois mil e quatorze quinze,
o dólar teve um aumento considerável
e tava vencendo os financiamentos, Então precisava o quê? Pagar?
Só que o dólar muito alto? Que qual? Que foi a decisão dos diretores da empresa?
Não, Nós não vamos pagar, nós vamos refinanciar, refinanciar,
na expectativa do que pessoal,
na expectativa do juro do da variação da moeda estrangeira,
dar uma organizada até conseguir estabilizar o
reflexo efetivo disso no caixa manteve-se,
o endividamento não se descapitalizou.
Então essa pode ser uma ideia.
Essa pode ser uma decisão.
E foi uma decisão que foi tomada baseada nas informações contábeis,
conceder ou liquidar empréstimos ou outras formas de crédito.
Toda vez que a gente busca fazer um financiamento, busca fazer um empréstimo,
a gente tá constituindo um passivo com o objetivo
de que a origem é o dinheiro do banco.
A aplicação é alguma coisa que eu vou fazer capital de giro, estoque, imobilizado,
enfim, o que quer que seja aqui.
Entretanto, o ente que vai fazer o financiamento,
ele precisa entender esse conjunto todo pra falar assim.
Eu empresto Mas pra esse cara eu vou trabalhar com esse prazo e com essa taxa,
Por que não ofereceu tanta segurança? Opa, tem muita segurança nos números.
Tá muito tranquilo. Dá um prazo mais alongado, uma taxa menor.
Tá bom exercer direitos de votar ou, de outro modo,
influenciar os atos da administração que afeta
o uso dos recursos econômicos da entidade.
Decidir alguma ação efetiva dentro da empresa que possa ser tomada.